# 第一周学习笔记

## 20201026 开营直播

一、 我眼中的优秀的前端工程师是什么样的？
> 大小产品都能搞定、代码高效简洁、对前端的能力与局限有清晰认知
我们往往对优秀前端工程师的认识都是片面的。而对优秀前端工程师需要有系统全面的认识，才能转变成学习的目标，为晋升提供指导性作用。
> 一定要对优秀/不优秀有系统性的认知。是否足够系统性决定了是否能够完成职业发展的进阶。

### 优秀工程师
领域知识：行业壁垒
能力/潜力：两个维度，能力如何，潜力如何。比如阿里人才盘点，高潜越来越看重
  面试如何看出高潜？同样 P6，但 P5 的能力也是不一样的。同样 P7，能力扎实程度不一样，一个已经耗尽全部能力了，勉勉强强；一个前途不可限量，还能 P8、P9。
成就：

### 职业规划
P5 工程师：能够单独完成工作。
P6 资深工程师：能够解决项目里面问题。一个前端后端测试的 3-5 个人的小团队里，遇到问题首先想到的人，就是这个团队的 P6。当能够在项目里不断解决问题，并发现对某一个领域内的知识产生了兴趣，那就可以往下一个级别看了（P7）。
P7 领域专家：领域问题的解决方案。这个领域的问题都能解决，是这个领域的能力最强者，高于上下的 P6 和 P8。
  课程的是三个领域：架构领域的组件化、工程领域的工具链、工程领域的发布系统与线上系统
P8 经理：对规划性和前瞻性有要求，有全局视野，应该是多领域专家。重要的是有规划能力，决定做什么。
**工程师必须要创造价值。**

### 关于面试的误解
面试只是做个确认，定级基本在简历写出来那一刻就定了。所有的知识、能力、对职业规划的理解，都是通过**取得的成就**进行展现的。能不能就腾讯、阿里、微软这些好的公司，最终区别在简历上，而不是面试那段时间。虽然面试会让你挂掉，但简历是否够漂亮，才是决定性因素。正常面试都是围绕简历进行的，确认简历内容的真实性。
好的公司非常多，但需要能力足够，P6 缺口巨大。

### 职业规划
**You** are the owner of your career.
职业规划的责任人是自己。有时候很凶险，做错一个决定，可能要耽误好几年。有些机会溜过的时候，都不会发觉。

职业发展螺旋上升：晋升 =》 成长 =》 成就 =》 晋升。
晋升是到一个新的岗位。有新的资源。
成长不只是薪资，还包括能力和潜力的成长。
成就非常重要，所有能力都要通过成就来体现，在简历上体现。很容易衡量。
通过成就，可以得到晋升，开启下一轮循环。

#### 三种成就：业务型成就、工程型成就、技术成就。
- 业务成就：业务目标、技术方案、实施方案、结果评估，最重要的是找准业务目标、KPI，为目标做了什么，用数字**向上级汇报**效果。
- 工程成就：作为工程师，最本职的就是工程实施，也是程序员最容易达成的成就。用行业内已经有的套路，结合实际情况，按部就班实施到位。前端最容易达到的成就。
目标：质量、效率
方案与实施：规章制度、库、工具、系统
结果：线上监控（自己捞数据，用数据说话）
- 技术成就：解决行业公认的技术难题。很难，除非技术大牛。


课程光听是没用的，每周 8 个小时左右投入是必须的。

### 答疑
职业目标要和人生目标匹配。
公司业务单一都一个人干，怎么在简历里体现能力？一、选一两个点把业务带到新高度，能够完完全全能说明白；二、参与开源项目、做些个人小项目。

工程师能干到老，但肯定会有其他软能力的需求，纯技术很难。

35 简历过不了？部分公司抽疯，不用关注。

晋升到 P6/P7 有具体技术栈要求没？没有。


### 前端技能模型
领域知识（实践中学习）
前端知识（建立知识体系）
编程能力、架构能力、工程能力（刻意练习）
P8 以下都以解决问题为主。

**前端技术不是武林秘籍，真正的能力是练出来的。**

学习方法一：整理法
追求知识的完备性
例：HTML中有多少种标签？

学习方法二：追溯法
追求知识的准确性、可靠性
例：面向对象的概念

### 答疑
内推的用处？可以保证简历被看过一遍。

刷题的作用？练代码，绕绕弯的代码。区分练习和实用。

可视化？前端特化的领域，不建议所有前端去学，不是通用技能。

WebGL？完全是另一个领域，应该是一个新的岗位来覆盖。

前端编辑器？非常复杂的应用，前端里的一个领域知识。

flutter？Dart 社区的东西，喜欢 Dart 语言就可以转。平实写 JS 的前端没必要学。

小程序？不算是个技术，就是一个业务。前端躲不开的。

RN？本质上是用 JS 语言的 Native 开发，不是跨平台，和 web 开发差异比较大。选择 flutter 和 RN 后就不是前端了。

大前端？大前端可以使组织方向，但不是一个岗位。

迁移 flutter 技术栈？不建议做前景导向的技术栈迁移选择，压上职业发展。

简历里只写实打实的核心能力，其他花的不要提，面试一般也不会问。关注核心竞争力，不要被面试带歪了。基础体系稳固后，其他随便学就行。


### 20201028 TicTacToe | 实现一个 TicTacToe 游戏
编程训练：一部分跟算法相关，一部分跟语言相关。

步骤：
1. [x] 编写棋盘，能把棋子渲染成 DOM
1. [x] 点击棋盘，能落子
1. [x] 落子后能判断是否获胜
1. [x] 落子后，判断下一步是否有获胜机会
1. [x] 添加机器人，根据下一步获胜机会落子

薄弱环节：对复杂逻辑的理解和处理比较弱，递归判断那耽搁了好久。

### 20201031 async 异步编程
1. [x] callback
1. [x] promise
1. [x] async/await
1. [x] generator
1. [x] async generator

#### callback 方式
使用 setTimeout 回调进行，ES5 之前只能使用这种方式，缺点是会导致代码层层嵌套，陷入回调地狱。

#### promise 方式
遇到问题：
promise 功能掌握不够，手写写不出来。

关键代码：
```javascript
function sleep(timeOut) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(resolve, timeOut);
  });
}
```
返回一个 promise，用 setTimeout 定时触发 then。

特点：链式调用。

#### async/await 方式
语法糖，实际还是通过 promise 方式执行。
使用同步代码逻辑，更直观。

#### generator 方式
早期的 co 框架使用 generator 实现了类似 await 的调用方式，能按同步代码的方式书写。

#### for await
可以遍历一个异步生成器

### **第一周小总结**
平常以为掌握了的知识，在写代码的时候才发现写不出来，要去翻文档。熟练度还不够，要**多敲代码**。